No puedo
ser amigo
ahora con los ojos en tus ojos. Soy Dios. Dios con el
viento. Soy Dios. En el corazón de un nuevo reino.
Soy Dios.
AM
710, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
La mañana radial comienza a las cinco y media.
Modelo para armar.
Un programa donde las certidumbres se ponen en
juego.
Con Fabián Patiño, Juan Carlos Calvi y Edgardo
Chini.
De lunes a viernes a las 5.30. Otra propuesta de la
Radio de la Ciudad.
No sé por qué. que además como la piedra pómez se va
disolviendo.
Esa cosa muy curiosa la piedra pómez. Había que ver
cómo se dice piedra pómez. Liliana Gerdigo nació
en Esperanza Santa Fe, es naturalmente una
escritora que verbaliza, que dice sus cosas
también con tan buena oralidad como las dice, como
acabas de escuchar, que es psicoanalista.
Atención, porque acá encontramos... Una especie
de escritores muy curiosos, muy hondos, que
tienen algo más que agregarle a la palabra que el
escritor clásico. Es crítica literaria. Ha
publicado Dejarse Llevar, estos relatos son de
1980, Bloy, una novela que recibió el premio Boris
Vian en 1984, y la tercera mitad... también
novela, en 1988. Tiene una obra de teatro inédita,
Ubi Sund, colabora en diversos suplementos y
revistas literarias de nuestro país y de otros
países. Y con Juan Carlos Martín y Real, tuvo a su
cargo en las revistas literarias, varias son
ellas, además publicó, entre otros libros,
perdón, Quiero simplemente hacer referencia a
que con Martín y Real han escrito un trabajo donde
revelan un secreto que ilumina la obra de Joyce, de
James Joyce. El trabajo se llama... Giacomo, el
texto secreto de Joyce. Esto tiene prólogo y es una
versión anotada por Liliana Gerd y Juan Carlos
Martín Real. La propuesta de Giacomo, texto
secreto de Joyce, ofrece al lector la posibilidad
de acceder a ese trabajo por capas, casi infinito,
que despliega fundamentalmente y caracteriza a
la obra joyciana, dice la... la información de la
contraportada del libro. Bueno, este libro es
como la realización de un sueño, de un gran deseo.
Hace muchos años Néstor Sánchez me regaló
Giacomo. Giacomo Joyce es un relato, un texto, un
poema, una novela, algo maravilloso que escribió
Joyce estando en Trieste entre 1911 y 1914.
Él estaba, eso dice Elman en su biografía
magistral, él estaba durante esos años enamorado
de una jovencita, Amalia Popper, a la que doblaba
en edad. Amalia Popper era hija de una familia
judía. Y, bueno, hago un bypass y luego vuelvo a
esto. ¿Qué sería? En una de las infinitas tardes en
que con Juan Carlos Martín y Real nos
encontrábamos para escribir, leernos las cosas
que escribíamos, organizar la revista Pierre
Menard y otras cuestiones, se nos ocurrió la
posibilidad de escribir algo en relación a este
texto. Y lo que hicimos fue... Primero un largo
artículo, de ahí salió el título. Y luego
empezamos a retraducir, porque está traducido
por Matilla, el libro Giacomo. Giacomo en sí tiene
16 páginas. salió bilingüe hace años y
prácticamente no se consiguió más porque
circulaba prestado y robado entre los
escritores, apropiado, digamos. Perdón,
Liliana Ger, ¿y a qué se debe que, siendo que Joyce
es una de las montañas de la literatura, un texto
suyo ya como no fuera advertido, no, advertido era
naturalmente por los editores, ¿por qué no se lo
integraba a las colecciones literarias? porque
es un texto que él no dio a conocer en vida él no
publicó entonces cuando muere Joyce en 1939
Stanislaus encuentra entre los manuscritos
Giacomo
cae en manos de un coleccionista ese
coleccionista lo cede pidiendo no figurar y luego
Elman habla de este texto Y cuando Matilla traduce
en bilingüe, traduce
el texto que da a conocer Elman con un pequeñísimo,
una reseña, digamos.
Bueno, yo pienso que el texto secreto de Joyce, el
trabajo que hacemos con JC Martínez Real,
justamente pretende... dar respuesta a por qué es
un texto, al motivo de que sea un texto secreto. Es
decir, una de las hipótesis tendría que ver, y acá
vuelvo a ese puente que hice anteriormente, Aquí
es algo de la índole de un diario íntimo, una
historia sentimental, algo que forma parte, por
ejemplo, no de Chamber Music, sino de los
Pompenich o los poemas manzanos. Hay varios
poemas que están, yo he traducido ocho de estos
poemas aquí, pero uno en particular, que es Una
flor dada a mi hija, Está esa frase en Giacomo y esa
frase corresponde a un poema, que después podría
leerlo, si te parece. Bueno, podría ser que... el
yo del escritor James Joyce estuviera demasiado
involucrado, fuese excesivamente
autobiográfico y él lo dejara por ese tema. Hubo un
extremo pudor en Joyce por este texto. Esa sería
una hipótesis. Otra hipótesis o conjetura podría
ser que Joyce... se permitió todas las
transgresiones en relación a la lengua, pero no en
relación al género, en el sentido de que era un
respetuoso del cuento, de la obra de teatro, de la
novela. En la novela hace lo que la novela permite,
rompe con la novela, pero dentro de sus
parámetros. Hay personajes también en Finegan's
Wake. Y hay una historia, y hay un desarrollo y hay
un desenlace, por más que Finegan's Wake termine
con la frase con la cual al empezar no comienza,
pero bueno, ese río, el Liffey, empieza, sigue y
acompaña, es un continuum. Ahora... es posible
también, y ese es uno de los descubrimientos que
nosotros ciframos en este texto, que haya sido
como una piedra central de su obra Giacomo. Por eso
nosotros proponemos entrar a Joyce por Giacomo,
porque él luego transfiere muchos de los párrafos
de Giacomo a retratos del artista adolescente, a
Ulises, Y hay frases de exilados puestas allí, o
sea que es un sitio muy especial, como una
encrucijada. Él está terminando el retrato del
artista adolescente en esos años y comienza
Ulises. Ahora que decís y comienza Ulises, te
propone hacer otro bypass, ¿no? Hagamos así otro
juego adventicio, así sacamos otra... Otra
línea. Y ahora yo te ruego, Liliana, estamos
hablándole a la unánime noche, ¿no? A muchísima
gente, a los insombres por falta, por exceso de
sueño, a gente que ha empezado a leer hace mucho
tiempo, a gente que está empezando a leer, a gente
joven, a gente mayor. Y de pronto está escuchando
esta palabra que es de tanta reverberación como es
Ulises, ¿no? Y entonces sería importante que
alguien que conoce la obra judiciana como vos
pudiera hacer un pequeño retrato de esta gran
obra, ¿no? Sabemos lo que ha sido el Ulises
original en boca, en boca, bien dicho, de este
Rapsoda que fue Homero y lo que fue esta gran fábula
del viaje que es la metáfora de la vida humana y todo
lo que conlleva. Y después aparece en la narrativa
de este siglo este hombre que es James Joyce y
escribe una novela que se llama Ulises. Pero ¿qué
es lo que trae Ulises que no traían las novelas
previas a ella? Bueno, yo diría que Ulises
exaspera el género hasta lo imposible, así como
Finnegan's Wake exaspera la lengua hasta
deshacer y obtener de esas... de esa
fragmentación de esa miscelánea de lenguas
reverberando un otro sentido mil sentidos en uno
en relación a Ulises pensaba lo siguiente cada
capítulo es otro estilo el ante último capítulo
Son preguntas y respuestas. Ese capítulo para mí
es de los más importantes de la humanidad de la
novela, porque es como si Joyce hubiera podido
permitir mostrarnos la cara y la contracara del
exilio. El último capítulo, ese eterno monólogo
incesante que a la vez tiene siete canciones. Eso
es importante y quiero decirlo porque es
incesante pero tiene siete canciones. Y las
primeras páginas del monólogo de Molly, James
Joyce, la voz del autor invade esas páginas y luego
Nora puede ser Nora personaje. Claro, pero de
todos modos... Molly Bloom, perdón. Sí, de todos
modos, yo te rogaría que me cumplieras el pedido
que te hice. Es decir,
así como en el caso de Ulises, que casi mucha gente
conoce, casi toda la gente puede conocer, porque
ha sido filmada, hasta has hecho una película,
¿no? Muy lamentable, pero bien. Se sabe que es la
historia de un héroe griego y su recorrido... un
recorrido fantástico, lleno de iniciaciones. En
este caso, la obra de Joyce, el Ulises de Joyce,
trata de un día, de un día que creo que es el 16 de
junio... De 1904, homenaje al día que tenían la
primera cita, el día que se conocieron con Nora
Barnack, su mujer. 16 de junio de 1904, son tomadas
estas 24 horas por James Joyce, y hace que sus
personajes, que son Stefan Dedalus, Leopoldo
Brun y Molly, esos tres, este triángulo,
desarrollen una serie de peripecias a lo largo de
esas 24 horas que de alguna manera se asocian a un
viaje, al viaje de aquel Ulises que volvía a Itaca y
también al viaje que cada uno hace desde el nacer al
morir. Esto constreñido a estas 24 horas. Pero lo
que ocurre es que no es solamente... ese relato que
podría
servir de hecho como tal, sino que también lo
desarrolla en todas las capas posibles que
pudiese rescatarse esta experiencia, esto es.
Desde el punto de vista del testimonio puro, es
decir, sucedieron estas cosas, de lo que... Lo
estoy contando yo y yo sé que vos lo vas a contar
mejor. Bueno, lo vamos a contar juntos. Bueno,
empieza en la mañana en la Torre Martelo, cuando,
mirando el mar, se está afeitando y cuenta sus
sueños. Y hay un episodio, empieza con Stephen.
Entonces, el mar verde moco... está en
contrapunto con un recuerdo, un recuerdo muy
doloroso que tiene que ver con la muerte de la madre
en la vida real del autor, que ocurre, que es
reprochado por el otro personaje por no haber ido
al velorio de su madre. Bueno, este...
El primer capítulo... Es de Stephen. Stephen va a
reaparecer luego. En el segundo capítulo aparece
Leopoldo Blum con su desayuno muy especial. Un
desayuno que los joicianos todos los 16 de junio
repiten. Y es, creo, riñones de... ¿cordero? Sí
es. Bueno, ocurre que ese día ha muerto un amigo de
Leopoldo Blum y a la vez es un día que tiene una cita
la mujer de Leopoldo, Molly Blum, que ha cantado,
canta y le va a conseguir cuestiones. ¿Dylan?
¿Se me...? Sí. Claro, si los parcelamos tanto
vamos a perder... Bueno, vamos a perder muchas
cosas, pero vamos a ganar otras quizás. Entonces,
ella luego va a evocar en el último capítulo esa
tarde de pasión que tuvo con este amante. Lo
interesante es la cronometría que tiene este
texto, porque Leopoldo Blum va por la ciudad a
ciertas horas en las cuales... se acerca el amante
de Molly, y Molly hace las cosas que está haciendo y
son descriptas, y a la vez Stephen está en la
universidad y habla sobre Shakespeare. Habla
sobre Shakespeare maravillosamente, aquellas
famosas confericharlas que había dado en
Trieste, en la Universidad de Hipópolo, explico
Shakespeare al dócil Trieste. Y a la vez hay
cartas, hay evocaciones, hay visitas a un especie
de prostibulario, llamémosle así, muy
alucinatoria toda esa zona. Por otro lado, ya
está, a partir de cierta hora, con Stephen, y va a
ser con Stephen que regresará ese hombre que ha
perdido un hijo, Rudy, se llama el hijo que ha
perdido, Leopoldo, Va a llegar como con otro hijo,
un hijo Stephen, que busca a un padre y que la madre
se le ha muerto, como lo conté en la escena del Verde
Moco. Y bueno, va a llegar y va a quedarse dormido. Y
la única que va a estar despierta contando toda la
historia como aquella historia que solo tejía
otra mujer, será Molly Bloom. Molly, sí. No Nora,
como me equivoqué antes. Porque Nora... Nora
Barnacle, a quien él hace este grandioso
homenaje, sí va a aparecer como nombre Nora en
Giacomo. Hay dos evocaciones en ese texto. Una es
Ignacio de Loyola, ven en mi ayuda, y otra es Nora,
Nora, como pidiendo auxilio. Esta es la historia y
con muchos datos agregados que también, dirían,
supo darnos aquí, ¿no? Pero también hay que decir
que desde el punto de vista de la técnica
narrativa, nos encontramos aquí, como me lo dijo
también en este mismo sitio hace pocos meses este
gran narrador nuestro que es Abel Poce. Abel me
decía que para él es la obra más realista que se ha
escrito jamás, el Ulises, precisamente
porque... A diferencia de lo que se entiende por
realismo la novelística francesa del siglo XIX,
lo que tiene Joyce es que nos da todas las
posibilidades, todas las capas de un relato, la
psicológica, la testimonial, la... la
geográfica, la histórica, la de las sensaciones,
la del pensamiento, todo comprimido en una sola
línea o en una dirección del lenguaje. ¿Esto es
así? ¿Lo ves así, Liliana? ¿Sería realista por
acumulación? Sí, yo pienso que es realista, pero
también pensaría que... Perdón, yo creo que
cuando Abel quiere decir al realista, lo que
quiere decir es que abarca todo lo abarcable, es
decir, por su completud, ¿no? Por su completud,
sí, pero yo creería que atrapa algo de lo real, como
si fuera... Más allá de lo posible, lo que nosotros
decíamos al comienzo, a propósito de lo
inabordable, parece que Joyce nos quiso hablar
justamente de eso, de los millones de millones de
estímulos que hay en un día. Tú decías 2.500 por
día, bueno, hay millones de veces más de estímulos
por día y están como testimonio en este texto.
Así es, ese es el encanto, la profundidad, la
dificultad de ingresar en él, de quedarse en él,
pero es absolutamente un libro hipnótico, un
libro holográfico, habría que decir, escrito en
todos los planos, en todos los estilos, que deja
para siempre situado a James Joyce en la historia
de la literatura. Estamos por cerrar esta nueva
emisión de Los Palabristas. Horacio Ríos de
Lanús, que comentás en un llamado que los editores
suelen decir que hay más poetas que cuentistas y
decís que además ellos argumentan que es más fácil
hacer poesía que prosa y preguntás qué opinamos.
En principio esto daría para largo, pero yo no creo
ni que haya más poetas que cuentistas, ni más
cuentistas que poetas. No se puede cuantificar
esto así, tal como podría haber dicho ligeramente
algún editor si lo dijo. Y por otro lado, nada es
fácil, ni más fácil. Todo es absolutamente
gozoso y dificultoso. en la medida del rigor, del
temblor que uno ponga en las cosas que hace, no
solamente para escribir un poema, sino para salir
a vivir cada mañana después de despertarnos.
Horacio, me alegra que seas escritor, que
publiques tu segundo libro, que se llame además,
como se llama, Relatos robados a la imaginación de
un argentino. Ese título ya por lo menos es una
buena presentación de creatividad. ¿Cómo no? Voy
a anunciar que lo vas a presentar el 5 de junio a las 9
de la noche en la Biblioteca Sarmiento de Valentín
Alsina. Y me alegra además que escribas desde tu
infancia, porque generalmente es cuando nacen
los escritores, no se hacen después. se hacen los
escritores en la infancia, como los ingenieros,
como los arquitectos, como los padres. También
los padres se hacen en la infancia. Hasta mañana.
Gracias. Suñó un cariño de vida en la infancia Y al
no suceder a mi niña herida Joy
lé lén má Joy lé lén má Joy lé lén má Ñi ay boi Á no lo to
lo Su ño xarit
pi dam ná pa no ni Yal no ko su tseté A mí ni árabe
Joy lé lén má Joy lé lén má Joy lé lén má Kulli nafsín
yo saí khatín má vén No hay nada más que el amor de
Dios. No hay nada más que el amor de Dios. No hay nada
más que el amor de Dios. No hay nada más que el amor de
Dios. No hay nada más que el amor de Dios. La
música en Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic. Los temas cantados fueron por Ismael
Ló, Nabú,
Without Blame y Lótelo. Hasta aquí
fue Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad